智慧城市产业生态圈白皮书
SCIE/WP1-2019
智慧城市网络安全白皮书
智慧城市产业生态圈发布
二零一九年十二月十七日

编制单位（排序不分先后）
西安电子科技大学
深圳市标准技术研究院
山东省电子信息产品检验院（中国赛宝（山东）实验室）
华为技术有限公司
深圳竹云科技有限公司
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司
深圳市华傲数据技术有限公司
北京超图软件股份有限公司

智慧城市网络安全白皮书
目录
1前言
02
2智慧城市技术特征及框架
03
2.1智慧城市技术特征.
03
2.2智慧城市技术框架
03
3智慧城市安全风险
05
3.1主要安全风险
05
3.2各层面临的安全风险
05
3.3风险应对分析
07
4智慧城市安全建设原则和合规遵从
08
4.1智慧城市安全建设原则
08
4.2智慧城市安全建设相关的法律法规和标准，
08
5 智慧城市安全架构
12
6智慧城市主要安全技术措施
13
6.1安全技术措施分类.
13
6.2身份管理措施
13
6.3防泄漏措施
15
6.4防入侵措施
16
6.5可用性措施
17
6.6防抵赖措施.
18
7智慧城市安全管理
19
7.1 安全管理组织
19
7.2安全管理制度
20
7.3人员安全管理，
22
7.4建设安全管理
22
7.5供应链安全，
23
7.6应急响应
23
7.7安全测评，
23
8智慧城市安全运营
24
8.1安全运营原则
24
8.2安全运营能力
24
8.3安全运营团队
24
8.4安全态势感知
24
8.5安全事件处理
26
8.6安全审计
27
8.7安全加固
27
8.8策略管理
27
9未来与展望-
28
参考文献.
29

智慧城市网络安全白皮书
前言
城市是人类生活和社会发展最重要的承载体，其内涵
物理世界的各个方面，网络空间的安全问题对现实世界带
随着时代发展、科技进步不断丰富和延伸，人们的生活方
来的影响越来越大，各种安全事件层出不穷：
式也被源于信息技术的创新力量持续影响和改变。特别是
2016年10月21日，美国东部遭遇史上最大规模的
随着数字技术深度融入到政府管理、百姓民生、公共安全
DDoS攻击，攻击流量超过1Tbps，亚马逊、Twitter、
和产业发展等城市活动中，城市已逐步成为物理世界和数
Netflix、Airbnb、PayPal等百余家知名网站出现数小时
字世界融合的综合体，并被赋予了前所未有的内涵，即智
的瘫痪。
慧城市。
2017年5月12日，勒索病毒“WannaCry”席卷全球，
自2010年以来，以“发展更科学，管理更高效，社
在全球感染了至少150个国家超过30万台计算机，影响
会更和谐，生活更美好”为目标，中国智慧城市建设取得
到金融，能源，医疗等众多行业。
了积极进展。2015年底国家又提出了“新型智慧城市”
概念。当前，我国的新型智慧城市建设以“无处不在的惠
2018年9月，万豪国际集团旗下喜达屋酒店客房预订
民服务、透明高效的在线政府、融合创新的数字经济、精
数据库遭黑客入侵，最多约5亿名客人的信息可能被泄露。
准精细的城市治理、安全可靠的运行体系”为总体建设目标，
已经成为推动我国经济改革、产业升级、提升城市综合竞
新技术的应用往往也带来新的安全风险，数据集中共
争力的重要驱动。
享、工业控制系统数字化、物联网终端大规模部署使用、
人工智能的安全等，都给智慧城市的安全带来了全新的挑
智慧城市是现代城市发展的新模式，以大数据、物联
战。数据安全及隐私保护、物联网安全、供应链安全等都
网、云计算、人工智能、5G、区块链为代表的新一代信息
是智慧城市安全建设需要考虑的主要问题。
通信技术不仅改变了人们的生产、生活和交往方式，而且
正在从根本上变革城市的规划、建设、运行、管理、服务方式，
通过分析智慧城市建设面临的网络安全风险，提出构
使得城市更加智能化。数字李生通过构建城市物理世界和
建智慧城市安全体系的技术、管理和运营措施，为智慧城
网络虚拟空间的对应，在网络空间再造一个与之匹配、对
市安全建设提供指导和参考，智慧城市生态圈安全技术组
应的李生城市，形成物理维度上的实体世界和信息维度上
特发布此白皮书。
的虚拟世界同生共存、虚实交融。
日新月异的信息通信技术在给城市带来便利、高效、
智能的同时，也带来网络安全挑战。数字技术融合在城市
02

智慧城市网络安全白皮书
智慧城市
技术特征及框架
2.1智慧城市技术特征
为城市的各个政府部门、企业和个人提供T资源，既有利
于T资源的高效复用，降低了建设成本和维护成本，也便
2.1.15G的商用为智慧城市发展提供新支撑
于数据共享和大数据分析。云数据中心为政府部门办公、
社会服务、各种智慧城市应用提供了一个公共平台。
5G技术与4G相比，具有更快的数据速度、更高的
带宽、更大的容量和更低的时延。在5G环境下，不仅给
2.1.6通过数字平台打造智慧城市IT基础设施
智能手机用户带来更好体验，还可以支撑摄像头、路灯、
的“中间件”
红绿灯、垃圾桶、汽车、无人机、各种仪表和家用电器等
智慧城市建设中，上层应用种类多，下层物联网连接
各种“物”连接上互联网，这将大大提高一个城市的感知
多，搭建一个中间平台，可以沉淀共性功能，提高智慧城
能力和互联互通能力。
市IT建设的标准化、组件化水平，从而可以降低智慧城市
2.1.2物联网让城市实现实时感知和控制
建设过程中数据集中与处理、视频数据收集与处理、各种
loT设备的兼容与连接的复杂度，同时提供公共地理信息
物联网（loT）通过感知芯片或模块，将城市中的各
服务（GIS）、融合通信平台等公共服务产品和大数据分析、
种要素连接上网，使得城市有了“神经末梢”，可以实现
人工智能（AI）能力支撑。
对城市更好的感知和控制。通过各种网络可以实现物与物、
人与物的互联。通过物联网实现万物感知、万物互联，是
数字平台面向智慧城市的关键业务场景，实现了城市
实现城市智能的基础。
大数据、物联网、视频云、GIS和融合通信等多个业务能
力的融合，向下兼容各种终端，向上支撑各种应用，在复
2.1.3Wi-Fi覆盖给城市居民和游客上网带来
杂的城市场景下，打破了原有“烟囱林立”、相互隔离的“信
便利
息孤岛”状态，支撑智慧城市实现真正的数字化、智能化。
为方便居民和游客上网，一些城市在人员聚集的商务
圈、旅游景点部署了Vi-Fi热点，提供免费上网服务。
2.1.7智慧大脑实现智慧城市可视可管可控
IEEE也推出了新的Wi-Fi6（IEEE802.11ax）协议，
智慧城市需要一个智慧大脑，基于数据采集、大数据
将在2019年底逐渐推出商用。Wi-Fi6高并发、广覆盖、
分析和人工智能的结果，通过一个智能运营中心（IOC）
低时延的特性将与5G技术一起为智慧城市构建更强大的
可以让各类数据，如经济数据、人口数据、城市公共信息、
“神经网络”。
实时视频信息、告警信息等集中呈现，实现城市数据和趋
势的可视。在此基础上，通过融合通信系统、GIS系统的
2.1.4区块链技术应用于智慧城市正逐步兴起
支撑，可以实现对城市各种突发事件、各类告警的处理，
区块链基于分布式数据存储、多中心的点对点传输，
实现快速、统一的应急响应和指挥调度。
共识机制和加密算法等多种技术集成创新，实现了不可篡
2.2
智慧城市技术框架
改、可追溯、透明可信、系统高可靠等特点，解决了多方
成手
信任与高效协同的问题。在智慧城市中涉及多参与方的应
用场景中，区块链可以发挥很好的作用。例如，区块链的
根据智慧城市产业生态圈技术架构组的前期研究，智
高度可溯源性，可帮助监管机构、交易方或消费者核查某
慧城市技术框架可以分为四个维度五个层面，即云（包括
种产品的真实来源。在全球化供应链中，区块链有助于提
数字平台层和应用服务层）、管（网络连接层）、边（边
高交易的可靠性并提升监管效率。
缘计算层）、端（终端感知层）。
2.1.5云让城市的IT资源高效复用随需使用
云计算技术让人们像使用水和电一样使用IT资源，按
需使用、按使用量付费。一个城市统一集中建设云数据中心，
03

智慧城市网络安全白皮书
?
岁
三月
闻目
+
应用服务层
智慧环保智慧安监智慧应急网格化治理新兴产业园智慧医疗
智慧教育
智慧交通
数据使能
应用使能
集成使能
开发使能
数字平台层
AI
大数据
loT
融合通信
视频
GIS
云基础服务
管
网络连接层
2/3/4/5G
有线
WIFI
专网IVPN
(())
边缘
边缘
边缘
边缘
数据
业务
分析
边
边缘计算层
邮
设备
网关
控制器
应用
处理
规则
端
终端感知层
无人机
摄像头
智能灯杆
智能水表
智能井盖
图1智慧城市技术框架
智慧城市技术框架中，各个层次的主要内容如下：
专网），为智慧城市提供大容量、高带宽、高可靠的光网
络和全城覆盖的无线宽带网络所组成的网络通信基础设施。
终端感知层：提供对物理环境的智能感知能力，通过感知
设备及传感器网络实现对城市范围内基础设施、环境、安
数字平台层：聚合人工智能、云计算、大数据、地理信息、
全等方面的识别、信息采集、监测和控制。
视频、指挥调度等多种资源，提供应用所需的数据和服务
的融合服务，为构建上层各类智慧应用提供支撑。
边缘计算层：在靠近物或数据源头的网络边缘侧，融合网
络、计算、存储、应用核心能力的分布式开放能力，就近
应用服务层：在终端感知层、边缘计算层、网络连接层、
提供边缘智能服务，满足行业数字化在敏捷联接、实时业务、
数字平台层的基础之上建立的各种行业或领域的智慧应用
数据优化、应用智能、安全与隐私保护等方面的关键需求。
集合，如智慧政务、智慧环保、智慧安监、智慧应急、智
慧旅游等，为社会公众、企业用户、城市管理决策者等提
网络连接层：包括互联网、电信网、广播电视网以及三网
供全面的信息化应用和服务。
之间的融合的公共网络，以及一些专用的网络（如：集群
04

智慧城市网络安全白皮书
智慧城市
安全风险
3.1主要安全风险
越来越深入，网络触角也深入到城市的各个角落，这些网
络将各政务办公点、对外服务点，以及各种物联网设备连
3.1.1数据集中存储、边界模糊带来数据泄漏
接在一起，城市网络也会与各个外部的网络进行对接。如
风险
果网络遭受攻击，或因意外原因，如光纤被挖断等，可能
造成网络瘫痪。
智慧城市中涉及大量的城市公共数据及市民个人信息
的共享使用。城市公共数据，比如地理信息、水文信息
3.1.5物联网设备被攻击风险
房屋信息等。市民个人数据，例如大量市民户籍、医疗、社保、
在智慧城市中，物联网设备众多，在将摄像头、路灯、
住房等各种个人隐私相关数据。
红绿灯、各种仪表连接到互联网的同时，也建立了黑客反
智慧城市运营中，会采集各个政府部门存储的一部分
向攻击的通道，这些物联网设备理论上都有被攻击的风险。
数据进行集中存储，在此基础上进行大数据分析和人工智
在电力、交通等关键基础设施中，其生产系统也会越来越
能方面的运算，得出更有价值的结果进行存储和使用。这
多地使用智能设备，并与互联网直接或间接相连。这些设
使得数据更加集中，数据聚集的价值更大，就更容易成为
备的数据可能被非授权获取，或被非法篡改，也可能因攻
被攻击目标，数据被泄漏、窃密的风险也更大了。如果保
击而失效或瘫痪。
护措施不到位，就有可能被外部恶意人员窃取，或者因工
作人员无意疏忽而造成数据泄露。
3.2各层面临的安全风险
另一方面，智慧城市场景覆盖区域大，对外连接多，
总体安全风险与各层面临的安全风险是总与分、宏观
需要与外界进行互联互通，如果防护和权限管理工作没有
与具体的关系。依据智慧城市技术架构，从各层的视角更
做到位，也会带来数据泄漏风险。
具体地剖析智慧城市面临的安全风险。各层主要面临的风
险如下表所示。
3.1.2企业重要信息、个人隐私信息管理不严
带来滥用风险
分层
主要安全风险
在智慧城市的运营中，除了城市公共信息和个人基本
应用不可用风险
信息外，还会采集企业的信息，使用个人隐私数据，比如
应用服务层
隐私泄露风险
企业的经营数据、个人的人脸信息、行踪信息、车辆信息等，
网络欺诈风险
这些信息如果管理不严，被非授权的人滥用，将造成企业
数据泄漏风险
重要数据和个人隐私数据泄露，给企业带来损失，给个人
数字平台层
平台被入侵风险
的生活带来困扰，产生不良社会影响。
网络被攻击风险
3.1.3因关键信息基础设施失效带来服务不可
网络连接层
网络失效不可用风险
用风险
无线网络被侵入风险
随着城市信息化程度越来越高，各类应用越来越多，
设备被入侵风险
平台和系统越来越复杂。如果智慧城市关键信息基础设施
边缘计算层
设备被攻击风险
因自身健壮性不够、高可靠性措施不到位，或者受外部入
终端设备被盗用风险
侵攻击等影响，可能会带来应用或服务的不可用。这将严
数据完整性被破坏风险
重影响城市的管理和运行，带来负面的社会影响。
终端感知层
设备被仿冒风险
3.1.4网络因被攻击或意外原因导致瘫痪风险
设备被干扰风险
网络是智慧城市的“神经系统”。随着智慧城市应用
表1各层面临的安全风险
05

智慧城市网络安全白皮书
3.2.1终端感知层主要安全风险
VWi-Fi网络覆盖等。由于无线网络的开放性，易被非法
入侵，导致非法获取用户信息。
终端设备被盗用风险
如果密码管理不善，使用弱密码或长期不修改密码，终
3.2.4数字平台层主要安全风险
端设备容易被非法访问。如摄像头被盗用，被非法获取
·数据泄漏风险
视频信息。终端设备被获取使用权限后，也容易成为黑
数字平台层存储城市的各类数据，如城市运行信息、企
客攻击的跳板。
业和居民信息等，以及大数据分析和人工智能运算的结
数据完整性被破坏风险
果，数据机密性高。这些数据一旦泄露，将造成重大的
社会影响。这些数据涉及面广，使用的人员多，也是黑
终端设备，如水质监测、空气质量监测的仪表，获取的
客比较关注的点，容易造成数据泄漏。
是城市的各类基础信息，这对于准确了解城市运行状态
很关键。如果这些设备的数据被篡改，或被破坏，将不
·平台被入侵风险
能准确反映城市运行状态。
平台涉及网络设备、计算设备、存储设备，涉及各种对
·设备被仿冒风险
外接口，也涉及数据库等基础应用，容易被黑客入侵，
造成设备无法正常工作。
如有人仿冒合法身份在公共区域安装摄像头，非法获取
数据。
3.2.5应用服务层主要安全风险
设备被干扰风险
应用不可用风险
感知设备往往使用无线方式传输数据，恶意人员可能通
智慧城市应用多，涉及到政务、医疗、交通、教育等多
过无线电波干扰感知设备的运行，导致不能正常工作或
个方面，这些应用的用户涉及政府部门员工、企业及个人。
无法传输数据。
3.2.2边缘计算层主要安全风险
·设备被入侵风险
DOODC
边缘计算层设备收集来自物联网设备的数据，并进行处
100000101000
理。如果设备因密码管理不善等原因被黑客入侵，将造
100000
0001010
成数据被非法获取，造成数据泄漏。
01010
00001010001010
·设备被攻击风险
010000010100010A
001010001010
边缘计算层设备可能会被攻击，导致设备失效，无法正
000101000101
常工作，使得底层设备收集的数据无法及时上传和处理。
1010
0100010
240
0O0
0100010
3.2.3网络连接层主要安全风险
0001
·网络被攻击风险
01000
0
0001
网络设备因存在漏洞、弱密码等问题被攻击或被控制
也可能被DDoS攻击，造成网络无法正常工作，甚至完
口
全瘫痪。
网络失效不可用风险
000010
0000
101000
除被攻击外，网络设备也可能因自身可靠性不够，以及
0日10
一些意外原因如物理破坏造成失效而不可用。
00000
00000
1口1
无线网络被入侵风险
LCOO
网络连接，往往采用无线连接方式，如物联网数据回传、
06

智慧城市网络安全白皮书
这些应用如果因自身健壮性原因或外来攻击导致不可用
数据集中和大数据分析后数据泄漏风险加大，位于城市内
将影响智慧城市正常运营，带来不良社会影响。
的机场、银行、高铁等会与城市有信息的交互、应急指挥
上的联动，这些都给保障数据的安全带来挑战。智慧城市
·隐私泄露风险
系统中存储有企业、个人的大量信息，加强隐私保护，防
应用服务层也会输入、存储和处理各种数据，如让用户
止隐私数据被窃取或滥用非常必要。智慧城市建设中使用
输入各种信息，这些信息往往涉及到用户隐私，一旦泄
了大量的信息通信产品和方案，这些产品来自不同的厂家，
露将造成恶劣影响。
这些产品的开发涉及到很多工程师，不同厂家之间的产品
可能有集成关系，因此如何保障智慧城市方案中的整体生
·网络欺诈风险
态安全及供应链安全，也是一个挑战。
不法分子往往在网络上通过非法编制诈骗程序、发布虚
面对这些风险和挑战，应该用体系化思维去思考安全
假信息、篡改数据资料等违法手段，非法获取信息、实
问题，要主动防御、动态防御、整体防控、精准防护，应
物或金钱。
该进行统一规划、分步实施，不断改进和完善。要从国家
3.3风险应对分析
网络安全法等法律、法规和标准中找要求、找依据、找方法，
保证智慧城市网络安全建设是遵法的、合规的。网络安全
智慧城市建设覆盖区域广、涉及的人员多、对外连接
建设和智慧城市建设要融为一体，两者同步规划、同步建
多、系统种类多，因系统自身健壮性原因、意外原因或被
设、同步使用，将安全内生于智慧城市之中，避免两张皮。
恶意攻击，可能造成业务中断、应用不可访问、网络瘫痪等，
通过识别关键资产和核心信息，做到重点防护。要采取适
造成业务不连续，因此系统、网络都应该具有较好的韧性，
当的技术措施，部署必要的安全产品，并进行运维和管理。
同时具备较好的防攻击措施。智慧城市存储和处理的数据
要加强智慧城市安全管理和安全运营工作，使智慧城市网
多，既要考虑数据安全，还有考虑将政府数据对外共享，
络安全建设和管理常态化。
290
20
00101
000
07

智慧城市网络安全白皮书
智慧城市
安全建设原则和合规遵从
4.1智慧城市安全建设原则
就有可能造成整个系统被入侵。因此在进行智慧城市安全
建设时，要有体系化思维，通盘考虑，统一规划，技术与
4.1.1遵法合规原则
管理并重，使得各种措施的考量比较完备而均衡，避免出
现短板和缺失。尤其需要将智慧城市的安全作为一个整体
智慧城市的建设和运营，要遵守国家网络安全法以及
来考虑，全天候全方位感知整体网络安全态势。加强网络
相关的合规要求，将这些要求体现到智慧城市安全架构和
安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通过网络安
安全方案中。随着信息技术广泛应用和网络空间兴起发展，
全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制，准确把
极大促进了经济社会繁荣进步，同时也带来了新的安全风
握网络安全风险发生的规律、动向、趋势。
险和挑战。世界多国都高度重视网络空间战略，以维护各
自国家在网络空间的主权、安全、发展利益。我国也高度
4.1.5重点防护原则
重视网络空间安全，出台了大量的法律法规及政策指导。
智慧城市建设涉及面广，涵盖的数据多、应用多，但
作为智慧城市建设的各参与方，都应遵守相关的法律法规。
是防护力量和资源是有限的，不可能同时做到全面等同防
4.1.2安全为业务服务原则
御。应该开展关键信息、关键资产识别，通过风险分析，
识别出重点信息、重点区域、重点人员，建立纵深分级的
安全工作应该以智慧城市自身业务为中心，围绕业务
防御体系，对重点防护对象开展重点防护。特别是针对识
展开，为业务服务。保护业务是所有信息安全方案的首要
别为关键信息基础设施的网络设施和业务系统，这类设施
目标，智慧城市的安全负责人应当将安全方案与整体业务
与系统一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重
目标紧密联系起来，清楚了解安全可以为业务发展作出的
危害国家安全、国计民生、公共利益的，更应加强重点防护。
贡献，将先进的安全技术和管理与智慧城市的运营相结合
起来。这将有助城市集中精力，有效管控风险环境，战略
4.2智慧城市安全建设相关
性地保障智慧城市业务的健康运营。不能不重视安全，也
不要将安全置于智慧城市业务发展之上。安全是相对的，
的法律法规和标准
不是绝对的，不必不计代价求安全。需要从风险管理的角
度出发，考量城市所面临的信息安全风险发生时可能带来
4.2.1网络安全法
的后果和损失，风险发生的可能性，考虑安全、效率与成
《中华人民共和国网络安全法》于2017年6月1日
本之间的平衡，制定出适合各个智慧城市自身的安全策略。
起正式实施，是我国实施网络空间管辖的第一部法律，属
于国家基本法律，是网络安全法制体系的重要基础。《中
4.1.3安全内生原则
华人民共和国网络安全法》以网络的运行安全为主，然后
网络安全建设和智慧城市建设是一体的，要把安全内
兼顾个人信息保护、网络信息内容管理，以及如何推动、
生于智慧城市中，不能把二者割裂开来，甚至对立起来。
促进网络安全产业发展，并明确提出了对应的法律责任。
没有网络安全保障，就没有智慧城市建设的成功。智慧城
智慧城市建设的众多参与方，在智慧城市建设过程中应严
市建设中的应用、设备都应该具备安全特性和安全机制，
格遵照《中华人民共和国网络安全法》要求，依法开展智
而不能仅依赖外部安全防护。各业务部门、信息化部门都
慧城市建设工作。
要思考、参与、推动网络安全建设，而不能仅仅依赖于一
个网络安全部门。应当把安全融入智慧城市的规划设计、
4.2.2密码法
建设实施、运营运维等全流程中。
《中华人民共和国密码法》于2019年10月通过人大
表决，2020年1月1日起施行。作为密码领域的综合性、
4.1.4体系化建设原则
基础性法律，密码法明确了三个原则：一是明确对核心密码、
网络安全只有作为一个体系，才能充分起到防护作用。
普通密码与商用密码实行分类管理的原则。二是把握职能转
在安全领域，木桶原理的短板效应明显，在某一个点的疏忽，
变和“放管服”需要与保障国家安全的平衡。三是处理好密
08

智慧城市网络安全白皮书
码法与网络安全法、保守国家秘密法等有关法律的关系。
过等级测评后方可投入运行。
密码法明确将密码分为核心密码、普通密码和商用密
4.2.4关键信息基础设施安全保护
码，并对密码进行分类管理。核心密码、普通密码属于国
在《中华人民共和国网络安全法》第三十一条至第
家秘密，核心密码保护信息的最高密级为绝密级，普通密
三十九条明确定义了关键信息基础设施运行安全的明确要
码保护信息的最高密级为机密级。商用密码用于保护不属
求。《关键信息基础设施安全保护条例（征求意见稿）》
于国家秘密的信息。并提出了商用密码应用安全性评估应
也于2017年7月正式对外公开征求意见，第五条明确规
当与关键信息基础设施安全检测评估、网络安全等级测评
定了关键信息基础设施的运营者（以下称运营者）对本单
制度相衔接。开展智慧城市建设时，应当分析所系统中信
位关键信息基础设施安全负主体责任，履行网络安全保护
息的保密级别，对于不属于国家秘密的信息使用商用密码
义务，接受政府和社会监督，承担社会责任。
进行保护，依照密码相关规定使用密码进行保护，同步规划、
同步建设、同步运行密码保障系统。
智慧城市建设主管部门按照关键信息基础设施识别指
南，组织识别智慧城市中的关键信息基础设施，并按程序
4.2.3等级保护2.0
报送识别结果。关键信息基础设施识别认定过程中，应当
“国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当
充分发挥有关专家作用，提高关键信息基础设施识别认定
按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义
的准确性、合理性和科学性。』
务。”这是《中华人民共和国网络安全法》中第二十一条
此外，网信办于2019年发布了《网络安全审查办法（征
对等级保护制度有明确的法律要求。
求意见稿）》，其中明确提出“关键信息基础设施运营者（以
《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》于在
下简称运营者）采购网络产品和服务，影响或可能影响国
2018年6月公开征求意见，在该条例中，第六条明确规家安全的，应当按照本办法进行网络安全审查。”对于智
定了网络运营者应当依法开展网络定级备案、安全建设整
慧城市中的关键信息基础设施，应采购通过网络安全审查
改、等级测评和自查等工作，采取管理和技术措施，保障
的产品和服务。
网络基础设施安全、网络运行安全、数据安全和信息安全，
目前，关键信息基础设施的相关标准和配套政策正在
有效应对网络安全事件，防范网络违法犯罪活动。第七条
中明确规定行业主管部门应当组织、指导本行业、本领域
制定中，如正式发布后智慧城市运营者应及时关注并识别
自己运营的信息基础设施是否属于国家关键信息基础设施
落实网络安全等级保护制度。在2017年6月1日《网络
范围内。如果属于，应遵照相关的标准、政策执行相应的
安全法》正式实施以后，已发生多起政府部门或企业由于
未开展等级保护工作而被政府监管部门处罚的案例。
保护措施。
2019年5月10日，等保2.0系列重要标准：GB/T
4.2.5云计算服务安全评估
22239-2019《信息安全技术信息系统安全等级保护基本
为提高党政机关、关键信息基础设施运营者采购使用
要求》、GB/T28448-2019《信息安全技术网络安全等
云计算服务的安全可控水平，国家互联网信息办公室、国
级保护测评要求》、GB/T25070-2019《信息安全技术
家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政部于2019
网络安全等级保护安全设计技术要求》正式发布。等级保
年7月联合发布《云计算服务安全评估办法》，自2019
护标准从1.0正式升级为2.0，等保2.0从标准结构、防
年9月1日起施行。云服务商可申请对面向党政机关、关
护理念、防护范围等角度与等保1.0都有了较大改动。
键信息基础设施提供云计算服务的云平台进行安全评估
云计算服务安全评估工作协调机制办公室受理云服务商申
对于智慧城市的建设者来说，应按照等级保护制度，
请后，组织专业技术机构参照国家有关标准对云平台进行
在规划设计阶段就应确定网络的安全保护等级。对拟定为
安全评价，并发布云计算服务安全评估结果。评估结果可
第二级以上的网络，其应当组织专家评审；并在评审后报
作为党政机关、关键信息基础设施运营者采购云计算服务
请主管部门核准。第二级以上网络运营者应当在网络的安
提供参考。云计算服务安全评估参照《云计算服务安全指南》
全保护等级确定后10个工作日内，到县级以上公安机关
《云计算服务安全能力要求》等国家标准，重点评估内容
备案。新建的第二级网络上线运行前应当按照网络安全等
包括云平台技术、产品和服务供应链安全情况等。
级保护有关标准规范，对网络的安全性进行测试。新建的
第三级以上网络上线运行前应当委托网络安全等级测评机
在智慧城市的建设运营中，云计算服务是重要组成部
构按照网络安全等级保护有关标准规范进行等级测评，通分。智慧城市的建设运营者应考虑识别所建设运营的智慧
09

智慧城市网络安全白皮书
城市业务是否属于党政机关、关键信息基础设施范围，在
监督管理职责的部门及其工作人员的保密义务的规定。
采购云计算服务时重点参考云计算服务安全评估工作协调
《刑法修正案（七）》是我国第一次将个人信息保护
机制办公室提供的云计算服务安全评估结果。
写入刑法，规定了国家机关与金融、电信等领域工作人员
4.2.6数据安全管理
出售或非法提供个人信息的法律后果。2015年的《刑法
中央网信办于2019年5月发布《数据安全管理办法
修正案（九）》，将“出售、非法提供公民个人信息罪
和“非法获取公民个人信息罪”整合为“侵犯公民个人信
（征求意见稿）》对全社会公开征求意见。该管理办法以
息罪”。从三个方面完善了对公民个人信息保护的规定：
个人信息和重要数据为主要管理对象，针对在中国境内利
一是扩大犯罪主体的范围，规定任何单位、组织、个人违
用网络开展数据收集、存储、传输、处理、使用等数据活动，
反有关规定，出售或向他人提供公民个人信息，情节严重的，
以及数据安全的保护和监督管理做出规定。该管理办法体
都将构成犯罪；二是严打“内部人”犯罪，明确规定任何
现政府对数据安全的重视。
单位、组织、个人违反国家有关规定，将在履行职责或者
在该管理办法中，明确规定“重要数据，是指一旦泄
提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者提供给他
露可能直接影响国家安全、经济安全、社会稳定、公共健
人的，从重处罚；三是提高量刑标准，规定侵犯公民信息
康和安全的数据，如未公开的政府信息，大面积人口、基
罪情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处
因健康、地理、矿产资源等。重要数据一般不包括企业生
罚金。为了保障法律正确、统一适用，2017年最高人民
产经营和内部管理信息、个人信息等”。在智慧城市的建
法院会同最高人民检察院联合发布《最高人民法院、最高
设场景中，有可能会涉及大量政府部门数据，应认真评估
人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律
是否属于重要数据范畴，若属于，应遵照该管理办法。
若干问题的解释》（《刑九解释》）。《刑九解释》在《刑
另外，在该办法第二十八条中明确提出，“网络运营》
法修正案（九）》基础上列出了十三条具体的司法解释，
者发布、共享、交易或向境外提供重要数据前，应当评估
情况信息，细化了非法获取、提供公民个人信息的认定标准，
业主管监管部门不明确的，应经省级网信部门批准。”作
问题作了全面、系统的规定。
为智慧城市的运营者，在识别重要数据后，将其发布、共享、
交易或者向境外提供时应报送主管部门审批同意。
2017年发布的《民法总则》规定自然人的个人信息
受法律保护，任何组织和个人需要获取他人信息的，应当
4.2.7个人隐私保护
依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、
我国尚未出台单独的个人信息保护法律，但是近年来
传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个
逐步加强公民个人信息保护方面的顶层立法工作，陆续在
人信息。个人信息权被纳入《民法总则》具有重大意义，
《网络安全法》、《刑法》和《民法》等基本法中加入个
表明个人信息权利拥有了基本民事权利的地位。今后除了
人信息保护的内容，不断完善个人信息保护法律体系。
严重侵犯公民人身权利、财产权利的重大违法犯罪行为应
当依照《刑法》承担刑事责任（可以附带提起民事诉讼）外，
《网络安全法》第四十条至第四十五条，对个人信息
对于一般的侵害个人信息权的侵权行为，任何自然人或组
保护做出有关规定，明确了我国个人信息保护的基本原则
织均可以从侵权法的角度进行维权，以个人信息权被侵犯
和框架。第四十条是对网络运营者保护用户信息义务的原
为由提起民事诉讼。
则规定，要求网络运营者对其收集的用户信息严格保密，
建立健全用户信息保护制度。第四十一条对网络运营者收
《信息安全技术个人信息安全规范》（GB/T
集、使用个人信息应遵守的规则进行了规定，这些规定与
35273一2017）于2018年5月1日起正式实施，该标
国际通行规则是一致的。第四十二条是关于个人信息安全
准将《网络安全法》中的个人信息保护原则性规定从技术
原则、个人信息匿名化处理和个人信息泄露报告义务的规
和管理角度进行了落地，该标准规定了个人信息安全基本
定，首次明确提出建立数据泄露通知报告机制。第四十三
原则，个人信息收集、保存、使用和处理等流转环节以及
条是关于个人信息删除权和更正权的规定，信息主体在具
个人信息安全事件处置和组织管理要求等。
备法定理由的情形下，拥有请求删除其个人信息的权利；
《儿童个人信息网络保护规定》由国家网信办正式发
在个人信息不完整或不准确时，拥有要求及时改正、补充
布，自2019年10月1日起施行。该规定要求应设置儿
的权利。第四十四条是关于禁止非法获取、非法出售、非
法提供个人信息的规定。第四十五条是关于负有网络安全
童专门用户协议、设置专人负责、征得儿童监护人明确同意、
10

智慧城市网络安全白皮书
加密存储和最小授权访问等儿童个人信息保护要求，相较
深入推动新型智慧城市健康快速发展的通知》，在智慧城市
于14周岁以上的未成年人和成年人，其各项要求均更加
的总体评价指标中加入了网络安全方面考核评价内容，通过
严格。
对智慧城市的网络安全组织机制、预警与通报机制、系统与
数据安全等的评价，以提升智慧城市的安全防护水平。
在智慧城市的建设过程中不可避免的会涉及市民的大
量个人隐私信息，对此应严格识别个人隐私信息，并遵照
4.2.9智慧城市安全标准规范
相关法律法规、标准采取技术和管理手段进行保护。
作为对智慧城市安全产业政策的支撑，全国信息安全
4.2.8智慧城市建设产业政策
标准化技术委员会（TC260）也制定了一些相关国家推荐
标准供参考。
在国家主管部门出台产业政策引导智慧城市建设的过
程中，一直把安全放在重要位置。
《信息安全技术智慧城市安全体系框架》（GB/T
37971-2019）给出了智慧城市安全体系框架，提出了智
2014年八部委联合发布的《关于印发促进智慧城市
慧城市的安全保护对象、安全要素、安全角色及其相互关系。
健康发展的指导意见的通知》中，提出了“可管可控、确
该标准是智慧城市安全方面的顶层设计标准，包括智慧城
保安全”的原则，并提出了网络安全长效化的目标，达到
市安全体系框架、智慧城市安全战略、智慧城市安全管理、
城市网络安全保障体系和管理制度基本建立，基础网络和
智慧城市安全技术、智慧城市安全建设与运营、智慧城市
要害信息系统安全可控，重要信息资源安全得到切实保障，
安全基础支撑等主要内容。
居民、企业和政府的信息得到有效保护。
《信息安全技术智慧城市建设信息安全保障指南》报
2015年，有网信办、公安部、发改委、工信部四部委
批阶段）以智慧城市建设安全需求为导向，围绕智慧城市
针对智慧城市安全问题，专门印发《关于加强智慧城市网
所面临和需要应对的安全问题总结安全需求和安全角色
络安全管理工作的若干意见》。该意见中突出强调加强智
提炼出智慧城市安全保障机制和管理、技术要求。该标准
慧城市网络安全的顶层设计和统筹协调，坚持信息系统建
明确了智慧城市建设全过程的信息安全保障规范，在基于
设与网络安全建设“同步规划、同步设计、同步实施”的
已有信息安全标准规范的基础上，针对智慧城市建设中的
三同步原则，实现网络安全与智慧城市建设的深度融合。
新技术新应用，提出智慧城市建设信息安全保障管理和技
并要解决云计算、大数据、物联网、移动互联网、智能位
术指南。
置服务等新技术新应用带来的网络安全风险与隐患，有效
提高抵御和防范风险能力。
对于智慧城市中涉及的专业技术领域，如云计算、大
数据、物联网、移动互联网等方面的安全，均有相对应的
国家发改委分别于2016年、2018年发布《关于组织
国家标准、行业标准可供参考。
开展新型智慧城市评价工作务实推动新型智慧城市健康快速
发展的通知》和《关于继续开展新型智慧城市建设评价工作
11

智慧城市网络安全白皮书
智慧城市
安全架构
基于第2.2节智慧城市技术架构，第3章对安全风险的分析，以及第4章的安全合规要求，提出如下智慧城市安全架构。
身份管理
防泄漏
防入侵
可用性
防抵赖
安全管理
安全运营
身份鉴别
入侵
恶意代
应用
数据加密
防范
码防范
服务
垃圾邮件防范
数据溯源
权限管理
安全管理组织
安全运营原则
层
数据销毁
完整性
源码安
应用容灾
数字签名
口令管理
检查
全检测
云
安全运营能力
数据分级
安全管理制度
入侵
恶意代
资源隔离
数字
平台
身份鉴别
数据
数据
防范
码防范
数据溯源
加密
脱敏
数据备份
安全运营团队
权限管理
完整性
数据库
数字签名
人员安全管理
层
数据
API
安全
检查
审计
机房安全
销毁
安全态势感知
网络
设备接入认证
数据加密
网络冗余
建设安全管理
管
连接
入侵防范
安全事件处置
层
远程访问管理
边界防护
网络隔离
供应链安全
边缘
安全审计
计算
网络冗余
边
权限管理
数据加密
入侵防范
网络隔离
应急响应
层
安全加固
终端
身份鉴别
数据加密
入侵防范
终端隔离
数据溯源
端
感知
设备接入认证
安全测评
策略管理
层
数据销毁
完整性检查
物理环境安全
数字签名
口令管理
图2智慧城市安全架构
基于智慧城市分层技术架构，在终端感知层、边缘计
智慧城市安全管理
算层、网络连接层、数字平台层、应用服务层逐层分析对
智慧城市安全管理是贯穿于组织内部全流程的管理过程，
应安全技术，并叠加贯穿各层的安全管理、安全运营，构
主要从安全管理组织、制度、人员管理、建设流程、供
成了智慧城市安全架构。
应链安全、应急演练与响应、安全测评等管理角度展开。
智慧城市安全技术
智慧城市安全运营
智慧城市安全技术架构主要从技术层面采取各种安全措
智慧城市的安全运营通过安全运营中心、安全防护手段
施以降低来自各个层次的安全风险，从身份管理、防泄漏、
和专业的安全运营团队，体系化地运用安全技术、安全
防入侵、可用性、防抵赖等多个维度展开。
运维和安全管理手段持续保障城市长期安全运营。
12

智慧城市网络安全白皮书
智慧城市
主要安全技术措施
6.1安全技术措施分类
6.2身份管理措施
智慧城市所涉及的安全技术措施，参考《信息安全技
6.2.1身份鉴别
术智慧城市建设信息安全保障指南》（报批阶段）中提到
应对各种人员的身份进行鉴别，包括应用使用人员、
的智慧城市安全需求：“智慧城市建设信息安全保障应实
数据访问人员、各类管理人员、T运维人员等，确保只有
现攻击者进不去，非授权者重要信息拿不到，窃取保密信
被授权的人才能进行操作或访问。对于重要系统和数据库
息看不懂，系统和信息篡改不了，系统工作瘫不成，攻击
的访问，应考虑采用多因素认证手段。
行为赖不掉”。按照安全防护目的，可分为以下几种类型：
身份管理系统定义和管理了每个用户的身份角色及其
分类
定义及说明
所需资源的访问权限，并根据用户身份角色生命周期，对
对智慧城市中的人员，包括使用智慧
其所需资源访问权限进行动态管理，实现统一身份管理、
城市应用系统的用户、IT系统和设备
统一身份认证、统一访问控制和权限合规管理等功能。在
的管理员等进行身份鉴别，对设备进
智慧城市建设中，可以集中部署身份管理与访问控制系统，
身份管理
行接入认证，保证只有身份合法、具
既可以使身份认证和管理工作统一、高效，也可以提升用
有权限的人员才能进行访问和管理，
户体验，实现“一个身份、全网通行”。
只有合法的设备才能接入智慧城市系
对于身份鉴别可以包括但不限于以下功能：
统。
1）确保用户身份整个全生命周期内用户标识的唯一性。
防止智慧城市系统中的数据、敏感信
防泄漏
息、个人隐私信息等被恶意窃取、恶
2)对应用层建立统一身份管理体系，实现用户身份全生命
意滥用或无意泄漏。
周期闭环管理，统一身份数据贯穿整个应用域，确保身
防范各类入侵、攻击对智慧城市系统
份体系协同一致，彻底杜绝孤儿账号、僵尸账号、私建
的威胁，避免信息或文件被恶意篡改、
账号等安全风险。
防入侵
数据被窃取、IT基础设施瘫痪而不可
3)满足不同维度的身份管理体系集中统一管理，并建立相
用。
对应身份管理规范，包括但不限于政府单位、管辖企业、
采取必要的安全措施，保证智慧城市
合作单位、供应商、承建商、公众、法人等，针对不同
可用性
系统能够持续对外提供服务，保障业
的用户体系提供完整账号有效期管理机制。
务连续性。
4)建立敏捷的身份生命周期管理机制，满足对内部、外部
通过数据溯源、数字签名、安全审计、
等不同身份的管理，并提供对多种用户库的支持，提供
攻击溯源等手段，提供足够证据，保
企业级目录服务，提供各机构之间用户身份数据隔离机
防抵赖
证系统的使用者或入侵者不能否认他
制，保障不同的机构之间的数据互不可见。
们的行为。
5)支持用户身份鉴权信息进行实名制等级划分，并对用户
提供完整的自助实名认证等级服务，用户可自助完善实
表2安全技术措施分类表
名认证等级（如绑定手机号、注册人脸信息、绑定企业
信息等），并根据实名制等级开通相应系统的访问权限。
6)打通线下与线上（云端）用户体系，实现一套身份体系
即可安全访问线下及线上应用。
13

智慧城市网络安全白皮书
7）可对应用系统的进行风险安全级别的划分，可根据不同
6.2.3口令管理
安全级别配置不同的身份鉴别方式。
口令是在多种应用及产品中常用的身份鉴别手段之
8)基于融合认证框架，对应用进行认证赋能；基于策略进
一，但是由于口令的使用不当，往往成为黑客攻击的一个
行认证链组合，增强认证安全系数，提高安全级别；提
突破口，因此应当加强对口令的管理。
供包括账号密码、数字证书、手势、指纹、人脸、声纹
对于口令管理可以包括但不限于以下功能：
等具有相应安全强度的两种或两种以上的组合机制进行
用户身份鉴别。
1）应对各类设备、数据库、应用的口令进行有效管理，避
免使用弱口令，应定期更换密码。
6.2.2权限管理
2）口令存储应进行加密。如使用非电子方式存放口令，应
应对应用的访问权限进行限定，进行权限分类、分级，
放置于安全的环境中，如放置于保密柜内。
按业务相关性、最小授权原则配置权限，只有得到授权的
用户才能登录或访问。
3)相关的产品应支持口令管理的相关策略，如口令的复杂
度策略、多次尝试失败锁定、验证码机制、多因素认证
对于权限管理可以包括但不限于以下功能：
机制等。
1)对于用户权限可进行分类、分层、分级管理，可按部门、
4)针对用户及应用提供统一密码服务，支持可视化密码策
岗位、职责等维度自动设置权限；根据最小权限原则为
略配置界面，包括不限于密码加密存储方式、密码生存
用户分配权限，确保用户仅能访问被授权的信息。
周期、密码长度限制、密码组成规则、弱密码字典定义等。
2)对用户访问行为进行自动收集与识别，对威胁进行分析；
5）应支持密码修改、密码重置、密码找回等操作，从而将
根据统一访问控制策略，实时对不同风险级别采用对应
各类密码操作进行统一管控，对外提供服务。
的加强认证方式与阻断措施。
3)可查看所有用户的访问会话状态以及登陆设备，管理员
6）支持用户首次登录，应强制修改初始密码，同时支持定
期强制修改密码策略。
可注销有风险告警用户的会话，支持对单个账户的多重
并发会话进行限制。
7）具有登录失败处理功能，包括多次登录失败锁定账户、
登录连接超时自动退出、主动退出一键注销会话等功能。
4)可设置权限合规及权限互斥策略，保障用户权限设置遵
从相应规范。
6.2.4设备接入认证
5)基于风险的访问控制机制，对用户访问控制进行风险计
智慧城市的各类应用场景中将会有大量设备接入，应
算，对用户访问元数据（时间、位置、习惯、账号、关系、
对接入智慧城市系统中的各类设备进行接入认证，包括物
行为等）进行控制，并基于该计算模型主动收集用户行
联网设备、网络设备等，保证设备是合法的、可信的，确
为相关数据进行建模。
保只有合法设备可以接入到系统中，避免设备被仿冒，造
成未授权设备也混入系统中，非法接收和发送信息。
6)建立基于角色的访问控制模型和基于属性的访问控制模
型相结合的方式，通过对等组分析、权限合规分析等模型，
6.2.5远程访问管理
持续对权限策略进行优化和风险评估，并触发工作流引
对于远程接入智慧城市网络进行办公或访问的人员，
擎对策略进行调整，形成身份和权限的智能闭环管理。
应通过远程接入设备，如VPN设备，进行受控接入，并
7）应针对用户身份及权限进行全面风险评估管理，通过风
对接入的传输过程进行加密。对于运维人员的远程接入，
险评估和分析，对角色和权限进行过滤，实现访问控制
应使用运维审计堡垒机作为运维的唯一入口，主机连接都
场景和风险感知的动态授权。
必须经过堡垒机的统一身份管理，并基于IP地址、账号、
命令进行控制，防止越权操作，整个操作过程支持实现全
8)入职/离职/调岗等，应用账号自动创建回收，工作状
程的审计记录。
态切换时，应修改应用系统权限，使用户密码策略和有
效期等统一管理。
14

智慧城市网络安全白皮书
6.3防泄漏措施
2)对服务器中的文件、图片、视频等数据进行加密/解密
处理；
6.3.1数据分级
4)实现加密数据的完整性保护，防止对密文的篡改，校验
数据的分级是数据能被广泛应用的基础。如果没有明
出密文的合法性；
确数据的安全分级，就无法对数据进行分级别的权限控制，
容易造成数据使用管理的“一刀切”现象。“一刀切”的
5）数据平台通过采用密钥管理系统以及加密机实现数据存
都开放，容易造成数据泄露，数据所有权不清晰等安全问题。
储加密的功能，保障数据的机密性、完整性。
“一刀切”的不开放，则容易造成数据的固化，无法充分
6.3.3数据销毁
发挥数据的价值，阻碍业务的发展。
数据销毁，是指用户敏感数据（系统管理数据、用户
数据的安全分级是一个安全和管理需要配合使用的问
鉴权数据、重要业务数据等敏感数据）所使用存储空间在
题，以数据的价值、内容敏感程度、影响和分发范围进行
被重新分配给其他用户使用前要被彻底擦除，使得信息被
安全级别划分。对于数据划分几个安全级别，对于每个级
彻底销毁，不可恢复，以确保用户信息安全性。
别数据设计什么样的访问权限，属于管理机制问题，是要
做数据化转型规划的时候应优先考虑的问题。而数据分级
数据销毁一般可在存储设备中得到全面实现。让使用
如何在数据平台中实现，权限访问控制如何实现则属于技
者无需担心自己的敏感数据信息会因存储资源的重分配而
术问题。权限控制可以采用基于角色的访问控制，对于数
遭泄漏。存储设备可将存储空间划分成多个小粒度的数据
据访问者划分不同的角色，给予不同角色不同安全级别的
块，基于数据块来构建组，使得数据均匀地分布到存储的
访问权限。
所有硬盘上，然后以数据块为单元来进行资源管理，大小
范围是动态可调。数据删除时，系统进行资源回收时，小
在《数据安全管理办法（征求意见稿）》中，明确了
数据块链表将被释放。存储资源重新利用时，再重新组织
重要数据的定义，是指一旦泄露可能直接影响国家安全、
小数据块，保证数据的销毁。
经济安全、社会稳定、公共健康和安全的数据，如未公开
的政府信息，大面积人口、基因健康、地理、矿产资源等。
对于保密性要求更高的数据，可采用更加彻底的数据
除了重要数据以为，智慧城市中还包括非重要数据但不适
销毁方式，比如对存储空间的多次重写覆盖，存储介质的
合公开的数据、公开信息、个人信息、内部管理信息等多
物理粉碎等方式。
种形式的数据。在实际的应用过程中，这个安全分级可能
6.3.4数据脱敏
还太粗粒度，无法很好的满足细粒度的权限访问控制要求，
因此还需要根据实际情况，进一步根据智慧城市实际应用
数据脱敏是数据利用处理前的关键一步准备工作，不
场景细化数据安全分级。
仅要确保敏感信息被去除，还需要尽可能的平衡脱敏所花
费的代价、使用方的业务需求等多个因素。确保数据脱敏
6.3.2数据加密
的过程、代价可控，得到的结果正确且满足业务需要。
对于智慧城市涉及的重要信息及敏感信息，应进行加
智慧城市主管部门应制定敏感信息规则，可从个人隐
密处理，加密后进行存储和传输。对数据的加密有多种不
私数据、城市业务运营重要数据等方面，根据敏感数据的
同层次，比如存储设备的加密、传输通道的加密、应用层
重要性程度明确对哪些数据需要脱敏处理。然后根据原始
对数据的加密，应根据实际场景分析需要在其中某个或多
数据的特点和应用场景，选择合适的脱敏方法。常见的数
个层次进行加密。数据加密需严格按照城市数据分级分类
据脱敏方法有：泛化、抑制、扰乱、假名化、随机、统计、
标准规范，对相关数据进行加密/解密管理，防止重要数
合成等。由于脱敏后的数据需要在相关业务系统、测试系
据被泄露。对于数据加密使用的密码算法和密码保障措施，
统等非原始环境中继续使用，因此需保证脱敏后的数据仍
应符合国家的密码管理相关制度和规定。
能真实体现原始数据的特征，且应尽可能多的保留原始数
对于数据加密可以包括但不限于以下功能：
据中的有意义信息（比如原数据格式、原数据类型等），
以减小对使用该数据的系统的影响。
1)对存储在数据库中的数据进行精细到列级的加密/解密
处理；
对于数据脱敏可以包括但不限于以下功能：
15

智慧城市网络安全白皮书
1）支持对所需脱敏的目标数据库系统的配置，包括目标数
6)对API的调用访问都有日志记录，能提供日志可供事后
据库的用户名、口令、端口、IP地址等。
进行审计。
2)支持对脱敏系统的脱敏策略的配置，需完成基础策略配
6.3.6边界防护
置管理（设置基础脱敏策略，包括对数字、字母、中文、
应对内外网边界、不同等级的安全域之间的边界进行
身份证号、银行卡号、通讯地址、家庭住址、电话号码、
隔离和防护，特别是智慧城市系统与外部进行网络连接
网址、邮编等进行缺省脱敏策略设置）和用户定制化策
互联网访问、数据交换的边界，避免内部网络、高等级的
略配置管理（设置自定义脱敏策略，读取目标数据库中
安全域受到攻击。同时，在各个边界之间进行的数据交换
的某些数据库字段属性进行提取和判断，并提供相应的
行为，也应该满足业务要求，简单而高效。当智慧城市业
策略配置界面进行个性化的修改）。
务部署在政务外网时，应根据业务特点考虑部署在政务外
3)支持基于用户身份进行脱敏权限控制。即针对不同用户
网的合适网络区域，某项业务的不同模块有可能需要同时
身份按照不同的脱敏策略进行数据处理。
部署在政务外网的互联网区、部门业务区和公共业务区。
应符合政务外网对各个区域之间的网络隔离与接入要求。
4)支持脱敏审计，对系统全生命周期内的操作过程进行审计
追踪，以快速发现违规操作和快速定位相应的攻击行为。
6.4 防入侵措施
5）在执行数据脱敏过程时，应规划制定数据脱敏工作具体
6.4.1入侵防范
流程，脱敏工作应结合具体的业务场景及工作流程开展
入侵攻击可能针对每个层面，因此防攻击也要考虑各
比如数据脱敏申请、申请审批、数据下发、脱敏数据使
个层面。总体上，应建立一个纵深防御体系，而不是仅依
用等工作的流程化。
赖几个孤立的产品。在网络连接层，应考虑防范DDoS攻
6)数据应尽量在数据源环境（例如生产环境、备份库等）
击。在终端感知层和边缘计算层，应重点考虑针对工业控
进行脱敏处理后，再将脱敏后数据传输到新环境（测试
制系统、生产系统的攻击。在数字平台层，应重点考虑对
环境、其它业务系统环境）进行进一步使用。
云平台的攻击防范。在应用服务层，应重点考虑对Web
网站的防护。系统中应部署入侵防御系统等安全设备，检
6.3.5API安全
测并防御外来入侵、攻击行为。
在智慧城市的业务系统中存在的各种API直接的互相
应在物联网设备、边缘计算设备、网络设备及云端系
调用访问，应防止被攻击或被非授权地访问。
统采取必要的安全措施，如最小化安装、关闭不必要端口、
对于API安全可以包括但不限于以下功能：
升级补丁等措施，提高自身的防入侵能力。
1)在调用API时提供认证机制对接入开放API的用户进
行身份标识和鉴别，并对访问权限进行管理。
2)对于API的访问尽量使用基于安全协议的访问，如
HTTPS、SSL/TLS、SFTP等安全协议；
3)对API访问采用速率限制并设置访问配额；
4)对API调用使用输入和输出校验组件，对接口不安全输
入参数进行限制或过滤能力，为接口提供异常处理能力，
防止注入攻击。
5)对于上线后运行的API，应对API接口的调用行为进行
10
监控，并对数据异常情况进行告警（例如，调用API接
口的数量突然异常增加），发现问题及时告警，并快速
处置。
16

智慧城市网络安全白皮书
6.4.2完整性检查
的恶意破坏、误操作等。协助用户在第一时间发现可疑行为，
及时整改，有效保护数据库的安全性和可用性。同时，有
应对应用系统及物联网设备进行完整性检查，避免系
效发现数据库的账号权限滥用，发现网络系统中存在撞库、
统或设备遭到入侵。如对外服务的网站，应避免被黑客注
拖库等行为，实时上报告警，防护数据库安全。提供基于
入木马或恶意代码。重要数据或视频信息，应采取技术手段，
角色的审计，能够有效区分不同等级的维护人员，便于事
避免被恶意篡改。
后追查原因与界定责任。
6.4.3恶意代码防范
6.5可用性措施
恶意代码是对网络空间中各种病毒的广义称呼，包括
普通病毒、木马等。恶意代码是以设备、应用系统、数据
6.5.1
物理环境安全
库为感染对象，以移动网络和计算机网络为平台，通过有
智慧城市覆盖区域广，包括各种物理边界、卡口、园
线或无线通信等方式，进行攻击，从而造成网络异常的各
区等。应对重要的场所和物理环境，采取物理访问控制措
种不良代码。应防范病毒、木马等恶意代码，避免其对应
施，如采用门禁系统、视频监控、人脸识别、车牌识别、
用系统、数据库等造成破坏。可在网络上通过异常流量检测、
黑白名单管理等。如非法人员进入到非授权的区域，可以
病毒特征分析等方式进行恶意代码防范，也可通过主机端
及时发现并制止。各类终端设备，如摄像头、物联网设备等，
安装杀病毒软件的方式进行恶意代码防范。
应采取措施，防止被恶意毁坏或干扰。
6.4.4源码安全检测
6.5.2终端隔离
智慧城市系统中，往往有安全能力参差不齐的多家厂
随着物联网、云计算技术的快速发展，各类物联网终
商的应用系统，源代码检测对安全能力要求比较高，一般
端或云终端数量激增，当一些终端受到攻击或被劫持时，
仅对于重要系统，在系统上线前应对其源码进行安全检测，
可以主动发现并上报异常终端，告警至管理员进行操作，
避免这些应用系统存在严重的安全漏洞。
严重情况下可以将其自动隔离至安全区或进行断网处理，
6.4.5数据库防护
避免影响其它终端运行而造成大面积瘫痪，从而提升终端
数据库系统作为数据的主要承载体，是最具有战略性
排障速率，降低终端运维成本，为海量终端提供安全保障。
的资产，数据库系统的安全稳定运行直接决定着一个单位
6.5.3网络隔离
业务系统能否正常使用，因此数据库安全尤为重要。数据
应根据不同的安全需求和安全级别对网络进行划分，
库的安全威胁主要有两个方面：黑客入侵和内部数据泄露。
成为不同的安全域，并通过配置网络设备，使得不同的子
应做到可以实时监控数据库的所有操作，及时发现数据库
17

智慧城市网络安全白皮书
网络之间进行逻辑隔离。必要时，需采取物理隔离措施。
6.5.9数据备份
网络隔离技术的目标是确保隔离有害的攻击，在可信网络
为防止系统出现操作失误或系统故障导致数据丢失，
之外和保证可信网络内部信息不外泄的前提下，完成不同
将全部或部分数据集合从应用主机的硬盘或阵列复制到备
网络之间数据的安全交换。
份存储介质中。传统采用内置或外置的磁带机进行冷备份。
随着技术的不断发展和安全要求的提供，数据的海量增加，
6.5.4网络冗余
异地备份中心的远程备份措施被广泛采用。远程备份一般
网络层应采用网络冗余措施，如双链路、网络设备冗
需要通过专业的数据存储管理软件结合相应的硬件和存储
余、接口板冗余等措施，加强网络的可靠性。如果网络中
设备来实现。对于所有数据，应考虑本地数据备份措施。
的主链接产生断线等问题，那么网络中的数据会通过备链
对于重要数据，还应考虑远程备份措施。
接进行传递，保证网络的通讯正常。
6.6 防抵赖措施
6.5.5机房安全
抵额措】
应对机房采取防火、防水、防静电、防雷击等安全措施，
6.6.1数据溯源
保障电力供应的连续性。机房内部的设计应根据数据的不
由于数据应用场景的日益复杂，数据融合、共享的需
同保密级别，进行合理分区。机房出入口应有物理访问控
求广泛存在，因此使得数据的流通途径变得错综复杂，除
制手段。
了在政府内部流动以外，数据还有可能合法流通到其它机
6.5.6资源隔离
构或企业，流通到其它机构的数据，将不可控制。由于数
据本身的可复制性，导致数据源头的数据所有者将对数据
应对系统中的计算、存储和网络资源进行物理隔离或
使用不可控制。因此数据所有者对于数据分发后，有追溯
其它资源不受影响，仍能对外提供服务。这对于云计算平台、
部人员有可能对自己能访问到的内部重要信息数据，通过
大数据平台等共享模式特别重要，平台上往往包含各业务
拷贝、外发、截屏、录屏等各种方式，将内部信息泄露出去。
相关的组件，共享、抢占系统资源，任一组件问题都有可
能影响其他组件服务。应做好资源隔离，使得部分资源的
以上两种场景都需要有数据溯源技术和管理手段的支
受损，不会扩散到其它资源，而影响整体业务运作。
撑，在数据泄露事件发生后，“事后”的源头追查是及时
发现问题、查缺补漏的关键，同时对安全管理制度的执行
6.5.7应用容灾
也会形成一定的威作用。应能追查到数据的真实来源，
为提高应用系统的可用性，对安全级别高的关键系统
包括数据的生成者，以及来自于什么地域等。通过对数据
应采取应用容灾措施。在本地数据中心或异地备份中心建
平台上的敏感数据打上标签，相关属性无缝地嵌入到现有
立一套完整的与本地生产系统一致的备份应用系统，互相
数据之上，并且不改变现有数据的任何结构，处理完成后
之间可以进行健康状态监视和功能切换。在本地生产系统
的数据提交给具体的数据使用者，这种数据不会影响数据
出现灾难时，备份中心可以立即接管本地生产系统的业务，
使用者的使用，但是如果数据使用者将该数据泄露给其他
保障了业务的连续性。并在本地生产系统正常使用后，恢
机构或个人，数据溯源分析处理系统则可以进行审计和跟
复完整的数据，并保证恢复数据可用。这样可以保证关键
踪，从而实现数据的非授权扩散监管。
应用在允许的时间范围内恢复运行，尽可能减少灾难带来
6.6.2数字签名
的损失，让用户基本感受不到灾难的发生，使系统所提供
的服务是完整的、可靠的和安全的。
数字签名是利用密码学技术对信息的发送者发送信息
真实性的一个有效证明，在网络环境中代替传统的手工签
6.5.8垃圾邮件防范
字与印章，解决伪造、抵赖、冒充和篡改问题。《中华人
垃圾邮件不仅占用大量系统资源，影响网络传输、运
民共和国电子签名法》规范了电子签名行为，确立了电子
算速度和正常的邮件服务，还需要用户浪费时间来处理，
签名的法律效力。在智慧城市的应用中，应对重要的文件、
浪费了大量人力物力，同时垃圾邮件可能携带病毒、木马
数据进行数字签名，防止抵赖。
或者其他恶意程序，引发安全事件，近年来，病毒邮件越
来越具有欺骗性，对于普通用户来说，很难做出正确的判断。
对于提供的邮件服务，应部署防垃圾邮件措施。
18

智慧城市网络安全白皮书
智慧城市
安全管理
7.1安全管理组织
安全管理组织是信息安全体系的重要组成部分，建立符合监管要求、符合智慧城市信息安全建设目标的安全管理组织
是安全体系建设的主要内容之一。安全管理组织应的建立应符合以下原则：
a)应具备安全领导协调机构；
b)应设置信息安全专门管理机构；
c）相关部门应设立信息安全管理岗位；
d）应对于信息安全职责要清晰定义。
业生态圈
例如，信息安全管理组织的安全职责可参考如下设置：
组织
安全职责描述
（一）制定智慧城市安全工作总体目标、总体方针和总体安全策略
智慧城市安全领
（二）确定安全组织架构和安全角色和职责
导委员会
（三）提供足够资源，以建立、实施、运行、监督、评审、保持和改进智慧城市安全管理体系
（四）授权相关部门对智慧城市安全工作进行考核，审批考核结果并做决策。
（一）作为智慧城市安全工作的归口管理部门，负责智慧城市安全工作管理、监督和指导
（二）制定并协调发布智慧城市安全管理办法
（三）制定智慧城市安全工作的流程、预案并加以落实
智慧城市安全管
（四）制定并执行智慧城市安全管理计划，指导相关单位/部门开展有效的信息安全工作
理部门
（五）负责管理、监督相关单位/部门开展自有业务、合作业务的内容监测工作，并对疑似违规信
息进行核查处理
（六）对每年的智慧城市安全工作开展情况进行总结，并发布年度智慧城市安全工作报告
（一）负责制定具体的信息安全管理策略和规章制度，组织实施信息安全管理措施
（二）负责每年对安全制度进行修订，以确保其适用性
（三）负责网络内用户的设置及用户的开户、撤销、权限等管理，负责网络终端重要数据的安全性
并定期进行备份
（四）负责系统健康检查，及时反馈系统缺陷和系统负荷，确保信息系统正常运行
智慧城市安全执
（五）开展员工信息安全培训，并为员工提供信息安全咨询服务
行部门
（七）系统上线时，对应用进行安全配置检查
（八）负责组织信息安全事件的应急演练和处置工作，以及信息安全教育、培训工作
（九）负责组织开展等级保护等合规性测评工作
（十）负责建立信息安全投诉举报受理渠道，承接和处理有关举报线索并反馈处理结果
19

智慧城市网络安全白皮书
7.2安全管理制度
应根据业务的实际需求，制订安全管理制度和策略，并在实际实施过程中进行优化更新。避免制订不能实际执行的制度。
制订策略要和安全技术支撑能力相结合，相匹配。
可以制定分层级的安全管理制度体系，可包含但是不限于安全策略、制度与流程、细则与指南等多个层次的管理制度，其中：
·安全策略类主要确定信息安全总体目标、方针等
·制度与流程则覆盖了信息安全建设与管理的各个方面
·细则与指南规范了操作的具体方法和环境
7.2.1安全策略类
安全策略类管理制度主要目的是统一对安全建设目标、范围、基本原则等基本问题的认识，让智慧城市建设相关各类
角色明确智慧城市安全建设方向。
具体的设计和内容可参考如下设置：
类别
管理制度名称
主要内容简介
指导智慧城市安全保障的方向，包含智慧城市安全的建设目标、智慧城市安
安全策略
智慧城市安全管理办法
全管理的范围、智慧城市安全管理的基本原则等重要内容。
表3安全策略类管理制度举例
7.2.2制度流程类
制度流程类安全管理制度主要用于明确安全管理的流程，将安全管理的动作行为固化为流程，成为制度可以例行执行
起来。
相关设计和内容可参考如下设置：
类别
管理制度名称
主要内容简介
信息安全事件
建立信息安全事件等级划分、报告、响应、处置机制，明确各类信息安全事件的负责部门和
管理规定
管理流程，确保信息安全事件发生后能得到快速反应和处置，减少后续影响。
信息系统变更
对信息系统运维过程中所发生的所有变更进行规范和管理，确保所有变更的统一、有效及可
制度
管理规定
追踪，使变更对信息系统正常运行造成的风险和影响减小到最小程度。
流程
类
技术脆弱性管
定期对业务系统实施安全基线检查、漏洞扫描等安全检测，跟踪相关厂商的补丁公告，及时
理规定
发现系统漏洞并采取适当的处理措施进行修补，减少信息系统自身的脆弱性。
信息备份管理
规范智慧城市各类信息数据的备份机制、备份策略及其管理流程，避免数据的丢损，确保经
规定
营和管理等工作的安全稳定运行和历史数据的保存。
20

智慧城市网络安全白皮书
日志安全管理
通过建立日志安全管理机制，部署日志审计和备份策略，为信息系统监控、审计以及事后追
规定
溯提供了重要信息和证据，为信息安全事件管理提供了基础条件。
终端用户安全
保障员工使用的终端设备安全、正常、有序运行，规范员工终端设备的使用和职责，并对防
管理规定
病毒、准入、账号密码的用户终端侧的管理进行了明确规定。
办公区安全管
为办公室、房间和设施设计并采取物理安全管理措施，确保关键设施应坐落在可避免公众进
理规定
行访问的场地，规定包含敏感信息的文档和介质应妥善保存，不能轻易被公众得到。
通过制定人员安全管理规定，进一步明确员工的信息安全职责和义务，加强全员的信息安全
人员安全管理
意识，提升员工的信息安全基础防护技能，减少违规以及误操作的风险。岗位和职责划分应
规定
明确，工作人员须签订工作协议，涉及重要信息及隐私信息的人员应签署保密协议。
信息资产管理
规定智慧城市所有信心资产应是可核查的，并且有指定的责任人，赋予保持相应控制措施的
规定
职责，应清晰的识别所有信息资产，编制并维护所有重要信息资产的清单。
设备安全管理
通过设备安全管理，防止设备资产的丢失、损坏、失窃或危及设备安全，减少未授权访问信
制度
规定
息的风险和防止信息丢失或损坏，避免智慧城市业务活动的中断。
流程
类
机房安全管理
建立机房安全管理制度，对机房的出入、服务器的开机或关机等工作进行管理，并对有关机
规定
房物理访问、物品带进、带出机房和机房环境安全等方面的管理做出规定。
数据分类管理
规定对智慧城市信息数据进行全面识别和逐步梳理，明确定义数据的分类和分级，明确数据
规定
在生成、存储、传输、使用和销毁过程中的管理责任，确保数据资产得到适当的保护。
制定智慧城市信息安全培训管理规定，将信息安全培训与意识教育固化下来，逐步将安全培
安全培训管理
训和安全遵从纳入到绩效中，以逐步建立和形成信息安全文化。对不同工作人员每年进行不
规定
少于一次的安全培训，培训其安全意识、安全技能等。
第三方管理规
对涉及访问、处理或管理智慧城市信息或信息处理设施以及与之通信的第三方组织或人员的
定
行为进行明确规定，以减少因恶意或误操作导致的风险，确保符合智慧城市的信息安全要求。
信息交换管理
通过建立信息交换安全管理机制，并根据城市信息数据的分类与分级规定，制定和发布针对
规定
合作伙伴、客户、供应商等外部的信息交换管理规定和操作指南。
系统上线安全
明确新业务系统上线安全测试和验收工作流程，实现新业务系统上线的规范管理，减少业务
管理规定
系统上线后的安全风险和后期被入侵的可能，保证业务系统的安全稳定运行。
表4流程类管理制度举例
21

智慧城市网络安全白皮书
7.2.3操作指南类
操作指南类安全管理制度主要用于指导具体操作或运维人员安全地开展具体的运维操作。
相关设计和内容可参考但不限于如下设置：
类别
管理制度名称
主要内容简介
信息系统配置
指导系统管理人员进行正确配置管理和操作，实现将各类主要信息系统的配置信息统一备份
管理规定
到配置库，并实施版本控制、配置信息备份和权限管理。
系统服务与端
规范系统管理人员对于信息系统提供的通用服务或专用服务以及系统端口的维护和操作，未
口管理规定
授权情况下禁止启用和开放相关服务或端口。
操作
信息安全监控
规范和指导系统维护人员对信息系统运行状态、网络流量、各类安全事件等进行实时监控，
指南
管理规定
掌握网络安全态势，规定相关的操作流程，定期提交监控分析报告。
类
防病毒管理规
对防病毒体系进行统一管理规定，包括主机防病毒、网络防病毒、防病毒日常检查与操作管
定
理、病毒库升级与更新等。
账号口令安全
明确信息系统账号和口令管理的相关职责、管理流程，确保智慧城市所有计算终端和移动终
管理规定
端、网络设备和服务器、应用系统和数据库等必须设置符合安全要求的账号和密码。
表5操作指南类管理制度举例
7.3人员安全管理
行为进行处罚。对安全管理到位的部门进行表彰，对安全
管理混乱且出现重大违规行为部门主管进行管理问责。
人员管理是安全管理的重要组成部分，智慧城市的建
对于外部人员的到访，应有完整的陪同、登记备案流程。
设、运维人员是否能合格的履行自己职责对智慧城市的安
全运行至关重要。对人员录用、离岗都应有相应的安全管
建设安全管理
7.4
理流程，对于重要岗位应与员工签署保密协议。应对不同
岗位的人员制定相应的培训计划，定期对安全基础知识、
在智慧城市的建设过程中，应当遵从“三同步”的原
岗位操作规程等进行培训，并适当开展技能考核。对内部
则，同步规划设计、同步实施、同步投入运行。将安全管
员工塑造正向的安全文化与意识，牵引员工树立财富要靠
理纳入方案设计、产品采购和使用、软件开发、工程实施、
劳动创造的价值导向。对员工发现风险、制止风险，给出
方案测试验收、系统交付等建设过程的全流程。
建设性意见的行为进行表彰，对员工违反安全管理规定的
22

智慧城市网络安全白皮书
重点在于以下三个阶段：一是项目设计阶段，坚决按
过安全测试认证产品，有条件的情况下宜开展安全测试。
要求进行同步规划设计，建议并要求所有工程项目建议书、
·对于关键信息基础设施等重要的业务系统，优先考虑安
可行性研究报告、工程设计文件都要把网络信息安全作为
全可控的产品，遵从国家的相关规定。
单独章节进行详细说明和介绍，并根据本期工程的建设内
容编制网络信息安全技术方案，确保新建、扩容系统本身
7.6 应急响应
的安全无漏洞。同时，在投资中计列出网络与信息安全评
估的相关费用，真正做到“早规划、早防护”。二是建设
为了在面对安全事故时，能正确的响应、报告和处置，
环节。对涉及网络信息安全的工程项目，严格按照设计以
防止业务活动异常中断，减轻安全事故和紧急情况可能造
及相关规范要求同步建设所需的网络与信息安全配套系统
成的损失和后果，安全事件的响应和恢复很重要。
进行同步建设。三是验收环节。建议项目中所有交付资料、
据信息安全事件与故障的反应过程建立事件处理组
监理资料中都必须附“网络信息安全专项验收报告”或者
织，能够有效收集并分析安全事件，并进行相应处理和响应，
相应的章节，并根据实际实施情况将验收内容填写完成。
为安全运维提供工具、工作流以及报告，可减少攻击识别
7.5 供应链安全
和补救之间的时间，具体工作应包括：事件识别和分类、
取证分析、报告与跟踪等。
随着信息通信技术的普及应用，加强ICT供应链的安
应建立信息安全应急响应机制，制定应急预案，分类
全可控保障变得至关重要。业界已普遍认识到，ICT供应
分级处置信息安全突发事件，并定期（不少于1年）开展
链存在安全风险，需要加强ICT供应链安全管理。ICT供
应急演练，依据应急演练的情况，重新评估和完善应急响
应链具有许多不同的特点，ICT产品由全球分布的供应商
应机制。进行过程中需要充分听取业务部门的意见，在进
开发、集成或交付，ICT供应链的全球分布性使得使用者
行应急演练之前需要与业务部门充分沟通。
对供应链的理解能力和安全风险控制能力在下降。ICT供
应链安全更关注是否会将额外功能注入产品或服务，交付
应建立风险上报机制。对新发现的风险应及时上报并
的产品或服务是否一致等。
有效应对。
智慧城市建设涉及到多个阶段多个供应商的多种产品，因
7.7 安全测评
此在供应链安全管理应重点考虑以下几个方面：
智慧城市安全建设过程应根据国家相关法律和规定
确保供应商提供产品的完整性，保证产品是真正的“干
进行安全规划和设计，依照安全规划设计开展安全建设，
净的”未篡改的产品；
建设完成后开展安全测评或评估，并依据测评意见进行整
确保产品可追溯性，从合同签订到产品到货、部署上线、
改。具体应遵从安全法规参见4.2章。对于智慧城市建设
事后维修等供应链全流程可追溯。
过程中采用的产品也应符合国家对相关产品的检测要求，
对各供应商方案、产品提出安全基线要求，优先选择通
23

智慧城市网络安全白皮书
智慧城市
安全运营
8.1安全运营原则
·快速响应的网络安全应急响应中心；
以提升安全治理水准的安全服务中心；
智慧城市的安全运营是以城市安全运营中心为主要载
体，通过安全运营中心、安全防护手段和专业的安全运营
支撑可持续性安全能力建设的人才培训教育基地：
团队，体系化地运用安全技术、安全运维和安全管理手段
创新为主的产学研用为一体的安全联合实验室。
持续降低城市面临的安全风险。
8.3安全运营团队
智慧城市的安全运营应遵循以下原则：
由于安全运营要求运营团队的专业安全能力，安全运营团
城市安全运营建设应遵从统一规划、分步实施、不断完
队应符合以下要求：
善原则；
安全运营团队应覆盖监测、预警、防护、响应和恢复五
安全运营数据应遵从数据安全法规要求，安全运营过程
大场景的运营；
应遵从安全法规要求；
安全运营团队应由“运营交付人员”、“安全分析师”、
·安全运营数据在严格安全保护的前提下应具备最小权限
“研究建模人员”和“安全专家”等多种类专业人员组成。
的共享能力：
·安全运营团队应在人员管理、流程管理、业务管理等方
通过安全运营在管理和数据上应具备与其他重要大数据
面具有一定先进性。
平台或安全管理平台的协同互动能力;
安全运营团队的建立模式应根据城市的安全人才储
应加强包括数据、过程和结果的管理协同和技术合作；
备、智慧城市运营模式等多方面实际情况，可采用独立运营、
应加强隐私、保密和开放的平衡关系；
合作运营和自建自营等方式。
·应充分利用已有投资技术设备的融合；
8.4安全态势感知
·应加强政府和企业、企业和企业之间协同，达到更好的
社会效应；
对于智慧城市安全运营人员应能够了解和把握当前整
·应注重与第三方安全管理机构、安全测评组织等加强合
体的安全态势和未来趋势，通过日志收集和关联分析、可
视化等手段，基于大数据分析和安全事件处理结果，对全
作，补齐能力短板，借鉴业界先进经验。
系统的安全态势进行展现，可以及时将城市的安全运营情
况呈现给城市的管理者。
城市安全运营中心一般由政府牵头组建，由专业安全
安全态势感知主要涉及以下几点关键技术：
运营公司负责平台建设、人才输出、培养和运营，可以为
基于大数据的智能安全威胁检测
智慧城市中的各个信息系统提供从安全咨询、安全防御、
安全告警、安全处置、安全应急服务等一揽子的信息安全
大数据技术已经成为新的一波浪潮，在各个领域被广
服务，从事前、事中、事后全面解决信息安全问题。在解
泛应用。在网络安全领域也可以被有效的用于安全威胁的
决城市中企事业单位安全问题的同时，产生一定的经济价
分析和预判。比如，通过聚类（域名特征、返回特征）和
值和社会价值。
分类（域名语法分析、统计分析）等机器学习算法发现利
用动态生成域名绕过防火墙域名黑名单策略的行为。更进
城市级安全运营可包括以下能力：
一步，基于深度神经网络技术，将威胁判断从一条直线扩
展到类似人脑神经网络的多维立体空间，在高维度多拐点
·7*24小时全天候城市安全监控中心；
的样本空间里，可以实现对“黑白”样本的更精细判断。
24

智慧城市网络安全白皮书
此外，利用上百万的黑白恶意C&C样本、对上百种报文
和应对当前主流的已知恶意代码，无法做到未知威胁的有
行为特征（如报文长度分布、时间分布）进行有监督机器
效覆盖。另一方面是新恶意代码的产生速度远远高于安全
学习发现混淆加密来绕过入侵检测系统和情报检测的行为
厂商的特征库更新能力，越来越的多的新恶意代码被用于
利用多种行为特征来发现利用Ping/DNS协议弱点来外发
APT攻击。因此，进行未知威胁检测是更深入的一种检测
数据绕过数据防泄漏系统等内容安全系统的行为；采集现
方式。
网NetFlow日志进行自适应滚动基线学习来发现内部侦
查、恶意软件扩散、数据窃取、非法端口开放等绕过IDS
最常用的是利用沙箱技术来进行未知威胁检测，沙箱
为程序提供了模拟运行环境，含有恶意代码的未知程序进
的内部异常行为。
入到模拟环境中就会自动释放并执行，通过调用相关API
多维度事件关联
接口进行修改/删除/更改注册表信息、关闭杀毒软件进程、
创建新文件等行为，实现感染目标主机。而沙箱通过检测
攻击者的整个攻击行为往往会涉及多个维度，仅从
这些API调用行为来判断是否是正常程序还是含有恶意代
一个维度看可能是正常的，但是把多个维度利用起来综合
码的异常程序。
分析，往往就能发现异常。利用多维度综合分析能力，可
以在关键步骤上识别和还原攻击链。通过恶意文件检测分
安全态势可视化
析、VEB异常检测分析、邮件异常检测分析以及相关关
提供大屏展示功能，可将网络安全状态信息以图表形
联学习，可以识别是否存在钓鱼邮件、水坑攻击等外部渗
式呈现在大屏上，便于汇报、展示、实时监控等。通过威
透行为，准确识别可以帮助安全管理员将恶意攻击行为拦
胁地图直观展示智慧城市范围内面临的威胁和发现的威胁
截在外；大多数攻击者是以数据窃取为入侵目的，通常会
事件，方便安全运维分析人员能及时发现威胁；威胁地图
将DNS协议和ICMP协议作为数据外发的承载协议，因
支持全球模式和舞台模式。舞台模式可以将客户关注的行
此这两种协议是网络服务中最常用、最普通的协议，因此
通过对DNS 流量、Ping 流量的异常检测及关联分析能力，
政区域显示到屏幕中央，予以重点关注。可以作为舞台的
行政区域可以细化到区县。支持从恶意/可疑文件和恶意/
可以精准识别是否存在数据外发行为。通过流量基线异常
可疑域名等多个维度直观展示威胁分析的结果，帮助有效
检测分析、服务器日志检测分析及关联分析能力，可以识
洞察面临的威胁。
别攻击者在内网横向扩散的行为，保护其他核心资产。
支持从威胁、邮件和文件多个维度展示攻击扩散路径
·未知威胁检测
和影响范围。从威胁的攻击扩散维度有效呈现高级威胁的
业界通常采用基于已知签名的特征库匹配技术，来检
多个攻击阶段，包括：外部渗透阶段、命令与控制阶段、
测文件或软件中是否存在恶意代码。这种方式通过匹配样
内部扩散阶段、数据窃取阶段，并直观清晰呈现来自不同
本，可以快速识别已知威胁。而弊端也显而易见，一方面
地区的外部攻击源/命令控制服务器和企业内部受到危害
是受限于安全产品的硬件能力，加载的特征库仅用于识别
和影响的主机。
25

智慧城市网络安全白皮书
8.5安全事件处理
处置措施外，还要依法依规向主管部门报告智慧城市重大安全事件。缩短安全事件破坏和响应修复间的时间差，是减少经
济和数据损失的关键。
安全事件的处置除了管理手段，技术措施也是不可或缺的。当软件定义网络的概念出现，过去许多以硬件为载体实现
的网络和安全功能，开始以软件和服务的形态出现，其按需调度、不受时间空间限制的特点，极大的适应了业务敏捷变化
的要求，对网络安全的处置也带来了很大的好处。全面的网络安全处置方案，应在在控制器层可以实现对网络（交换机、
路由等网络设备）、安全（防火墙、IPS等网络安全设备）以及第三方（终端安全、探针等）上安全能力的统一调度管理，
行为来制定相应的处置方案，从而提升响应效率，将事件发生时的人工处置变为触发响应模板的自动处置。
网安联动的智能处置能力如下图所示：
云平台
生态圈
租户1
租户2
安全策略/IPS/AV安全服务
→#
引流策略
威胁通告
H
网络控制器
安全控制器
安全分析中心
业
南北向安全
务链策购
FW
AntiDDoS
略
东西向安全
东西向安全
vFW
vFW
vFW
vFW
VM
VM]
vM 
FW/vFW
AntiDDoS
DFW
3rd Security
虚拟化业务
传统业务
安全资源池
图3网络安全联动处置示意图
处置智能的主要组件说明：
由防火墙或流探针将可疑文件还原后送至沙箱的方式
进行恶意文件检测，一旦发现安全威胁立即上报网络安
1)分析器：以大数据智能安全分析系统、沙箱为核心组件，
全智能分析平台。
具备未知威胁检测、态势感知、威胁溯源等能力，并联
动执行器进行智能处置。
网络安全智能分析系统：作为安全分析的大脑，采集整网
的Syslog日志信息、NetFlow流日志信息、MetaData
·沙箱：通过旁挂方式（镜像流量）或部署于运维管理区
元数据信息、可疑文件分析信息，并通过大数据与机器
26

智慧城市网络安全白皮书
学习算法相结合，利用多种高级威胁检测模型，识别并
8.7安全加固
发现恶意流量和高级威胁。在检测出安全威胁之后，生
成安全联动策略任务交由安全控制器负责执行。
应定期对各类设备或系统进行安全加固，如更新配置、
打补丁等。遇到紧急事件，要立即采取加固措施，修补漏
2)控制器：统一调度管理所有网络和安全网元，包括交换
洞。漏洞扫描应提供操作系统、软件、弱口令、端口等综
机、路由器、防火墙等网络及安全设备
合漏洞探测服务，检查、评估系统内各个环节运行的系统、
安全控制器：根据网络安全智能分析系统下发的安全联
应用的安全状态，及时发现可能存在的安全漏洞。
动策略任务自动化生成对应安全控制策略，下发到对应
例如，对操作系统的基础安全加固可以包含如下内容：
安全执行器或网络控制器进行执行。
网络控制器：通过与安全控制器联动，接收其安全联动
1)最小化服务：禁用多余或危险的系统后台进程和服务，
策略，并下发给路由器、交换机等网络设备进行执行。
如邮件代理、图形桌面、telnet、编译工具等。
3)执行器：通过与控制器的联动，大数据安全分析平台的
2)服务加固：对SSH、Xinetd等常用服务进行安全加固。
引引流分析和定位，阻断威胁感染路径，防止内部横向扩散。
3)内核参数调整：修改内核参数，增强操作系统安全性
通过安全执行器（防火墙、IPS等）、网络执行器（路由器、
如禁用IP转发、禁止响应广播请求、禁止接受/转发
交换机等）实现对安全威胁的隔离阻断，完成整体闭环
ICMP重定向消息。
响应。
4)文件目录权限设置：结合业界加固规范及应用要求，保
8.6 安全审计
证文件权限最小化。
安全运营能力应包括能收集关键设备和系统的日志，
5)账号口令安全：启动口令复杂度检查、口令有效期、登
并进行安全审计，发现可能的误操作、入侵行为或权限滥
录失败重试次数等。
用行为。可审计事件包括账号登录、账号管理、客体访问、
6)系统认证和授权：禁止root远程登录、尽量不用root
策略变更、特权功能、系统事件等。审计的范围可覆盖网
账号安装运行进程。
络设备，安全设备，主机，操作系统等。使用大数据分析
系统对安全日志进行准实时连续审计分析。包括的事件有
7）日志和审计：记录服务、内核进程运行日志，可以与日
源IP，日期，时间，请求信息，请求状态，数据大小，查
志服务器对接。
询域名，解析IP，管理员，登录方式等。
8.8策略管理
客管
审计记录内容包括事件类型、事件发生的时间和地点、
事件来源、事件结果以及与事件相关的用户或主体的身份，
应能统一考虑智慧城市方案中的安全策略，并通过安
审计记录会永久存储在专门的服务器上，并且当审计记录
全运营中心或在设备上操作，下发和修改安全策略。当城
存储量用完时及时报警。
市的网络中部署多台防火墙等安全设备，客户需要集中配
置管理城市不同安全域间的安全策略。传统安全管理基于
当审计过程失败时，系统自动向运维团队报警，并且
单台设备的维护方式，会导致维护方式不统一，策略配置
启动事件处理程序。运维团队会根据事件具体类型，采用
不一致等问题。管理员根据业务应用场景以及设备的安全
自动或手动机制进行处理；针对上面出现的审计报警或审
管理规划，集中创建需要在策略中应用的对象。对象创建
计问题运维团队每周一次对审计记录进行审查和分析，发
完毕之后，在策略管理中，集中规划创建策略，将创建完
现任何异常，均向运维主管报告；此外审计策略的调整会
的策略应用到多个使用此策略的设备上，完成策略的集中
跟进法律法规的变化、客户需求以及信息系统的变化，最
规划管理。
终在审查和分析之后，会形成一个审查分析报告。
所有审计信息和审计工具只有授权人员可访问，且生
成的原始审计信息不能修改，并且所有被审计的原始信息均
为系统的真实记录。所有的用户接入都经过加密措施，具有
不可否认性。所有审计的所有日志信息均为真实发生的信息。
27

未来与展望
全球都在大力发展数字经济、推动产业转型、构建智
能社会，数字化的浪潮已经到来。随着信息技术在智慧城
市建设中的应用越来越广泛，信息通信技术本身不断更新
升级，面临的安全挑战也越来越多。智慧城市的建设者和
运营者应将智慧城市安全建设与智慧城市建设同步规划、
同步建设、同步使用。同时也要意识到智慧城市的安全建
设也不可能一而就，是一个长期运营，不断完善的过程。
统一规划、分步实施、长期坚持，逐步构建完善的智慧城
市网络安全体系。
后续智慧城市产业生态圈安全技术组将继续组织智慧
城市相关的城市管理部门、政府安全主管部门、研究机构、
企业等各方力量，在智慧城市安全领域针对安全产业政策、
安全技术、安全运营管理等方面开展深入研究，为保障智
慧城市的安全建设贡献力量。
SCIE 智慧城市产业生态圈
28

参考文献
[1]《中华人民共和国网络安全法》
[2]《中华人民共和国密码法》
[3]《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》
[4]《关键信息基础设施安全保护条例（征求意见稿）》
[5]《网络安全审查办法（征求意见稿）》
[6]《云计算服务安全评估办法》
[7]《数据安全管理办法（征求意见稿）》
[8]《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》
[9]《儿童个人信息网络保护规定》
水
[10]《关于印发促进智慧城市健康发展的指导意见的通知》
生态圈
[11]《关于加强智慧城市网络安全管理工作的若干意见》
[12]《关于组织开展新型智慧城市评价工作务实推动新型智慧城市健康快速发展的通知》
[13]《关于继续开展新型智慧城市建设评价工作深入推动新型智慧城市健康快速发展的通知
[14] GB/T31167-2014《云计算服务安全指南》
[15]GB/T31168-2014《云计算服务安全能力要求》
[16]GB/T35273一2017《信息安全技术个人信息安全规范》
[17]GB/T22239-2019《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求》
[18] GB/T25070-2019《信息安全技术网络安全等级保护安全设计技术要求》
[19]GB/T28448-2019《信息安全技术网络安全等级保护测评要求》
[20]GB/T37971-2019《信息安全技术智慧城市安全体系框架》
[21]《信息安全技术智慧城市建设信息安全保障指南》（报批稿）

智慧城市产业生态圈
智慧城市产业生态圈由邬贺铨院士担任联席会议主席，中国雄安集团有限公司、
华为技术有限公司、北京航空航天大学、中国电子技术标准化研究院、中国电子
学会、住房和城乡建设部IC卡应用服务中心、深圳市标准技术研究院联合发起，
由智慧城市全产业链参与方组成的非营利性组织，致力推动解决智慧城市发展中
遇到的问题，从而把数字世界带入每个城市，促进智慧城市产业发展，为中国及
全球城市数字化转型提供最佳实践和推广应用的组织。
版权所有智慧城市产业生态圈，保留一切权利。
■
秘书处地址：深圳市福田区深南中路1033号档案大厦
电话：0755-23942266
邮编：518033